# 페이지 교체와 프레임 할당

페이징 - 물리 메모리보다 큰 프로세스를 실행할 수 있지만 무리 메모리의 크기는 한정되어 있다.

기존에 적재된 불 필요한 페이지를 선별해 보조 기억 장치로 내보내고(페이지 교체) 프로세스들에게 적절한 수의 프레임을 할당 해야 한다(프레임 할당). 

*프레임(물리적인 메모리 공간에서 고정된 크기로 잘라진 조각)

*프레임 할당 (새로운 페이지를 메모리에 할당하는 기술)

[요구 페이징](#요구-페이징)

[페이지 교체 알고리즘](#페이지-교체-알고리즘)

[FIFO 페이지 교체 알고리즘](#FIFO-페이지-교체-알고리즘)

[최적 페이지 교체 알고리즘](#최적-페이지-교체-알고리즘)

[LRU(Least-Recently-Used) 페이지 교체 알고리즘](#LRU(Least-Recently-Used)-페이지-교체-알고리즘)

[스래싱과 프레임 할당](#스래싱과-프레임-할당) 

[작업 집합 모델](#작업-집합-모델) 

[페이지 폴트 빈도](#페이지-폴트-빈도) 


### 요구 페이징

- **요구되는 페이지만 적재**하는 기법
- 처음부터 모든 페이지 적재하지 않고 필요한 페이지만 메모리에 적재



### 페이지 교체 알고리즘

- 요구 페이징 기법 페이지 적재 시 언젠간 메모리는 가득 찬다.
- 당장 실행에 필요한 페이지를 적재하기 위해 적재된 페이지를 보조 기억 장치로 내보내야 한다
- **어떤 페이지를 내보낼지** 결정하는 방법이 페이지 교체 알고리즘이다.

**페이지 폴트가 적은 알고리즘**이 좋은 페이지 교체 알고리즘이다.

- 페이지 폴트가 발생하면 보조 기억 장치에 접근해야 해서 성능 저하

페이지 폴트 횟수를 알 수 있는 방법 

- 페이지 참조열 (page reference string)
    - CPU가 참조하는 페이지들 중 연속된 페이지를 생략한 페이지 열
    생략 이유 연속된 페이지에 대해서 페이지 볼트는 당연하게 발생하지 않기 때문
    
    
    

### FIFO 페이지 교체 알고리즘

- 프로그램 실행 초기에 잠깐 실행될 페이지
- 프로그램 실행 내내 사용될 페이지 ← 먼저 적재되었다고 내쫓아선 안됨

단점

프로그램 실행 초기에 적재되지만 프로그램 실행 내내 사용될 페이지 또한 내쫓게 될 수 있기 때문에 성능 면에선 좋은 방식은 아니다. 

- 2차 기회(second-chance) 페이지 교체 알고리즘 (단점 보완)
- 참조 비트 1: CPU가 한 번 참조한 적이 있는 페이지
(바로 내쫓지 않고 적재된 시간을 현재 시간으로 설정하고 다시 맨 끝으로 보낸다.)
- 참조 비트 0:  CPU가 참조한 적이 없는 페이지 (페이지 내쫓기)
- 참조 비트를 통해 기회를 줄지 말지 결정

### 최적 페이지 교체 알고리즘

앞으로의 **사용 빈도가 가장 낮을 페이지를 교체**하는 알고리즘
**가장 낮은 페이지 폴트율을 보장**하는 페이지 교체 알고리즘 

- CPU에 의해 참조되는 횟수를 고려
- 메모리에 오래 남아야 할 페이지는 자주 사용될 페이지
- 메모리에 없어도 될 페이지는 오랫동안 사용되지 않을 페이지로 간주

그러나 앞으로의 상황을 예측해야 하기 때문에 실제 구현이 어렵다. 

오랫동안 사용되지 않을 페이지 예측 어려움 

### LRU(Least-Recently-Used) 페이지 교체 알고리즘

가장 오래 **사용되지 않은** 페이지 교체 

최적 페이지 교체는 예측함에 어려움이 있어 구현이 어렵지만 LRU 페이지 교체는 지금까지 오래 사용되지 않은 페이지를 교체하는 것이므로 최적 페이지 교체 알고리즘과 비슷하면서 실제 구현이 더 쉽다. 

이외 다양한 페이지 교체 알고리즘들도 많다. 

### 스래싱과 프레임 할당

- 페이지 폴트가 자주 발생하는 이유
    - 나쁜 페이지 교체 알고리즘 사용
    - **프로세스가 사용할 수 있는 프레임이 작아서**

- 스레싱
    - 프로세스가 실행되는 시간보다 페이징에 더 많은 시간을 소요 하여 성능이 저해되는 문제
    - 동시 실행되는 프로세스의 수를 늘린다고 CPU 이용률이 높아지는 건 아니다. 
    *멀티프로그래밍의 정도: 메모리에 동시에 실행되는 프로세스의 수
    
    발생 원인
    
    - 각 프로세스가 필요로 하는 최소한의 프레임 수가 보장되지 않았기 때문
    
    해결 방법 
    
    - 각 프로세스가 필요로 하는 최소한의 프레임 수를 파악하고 프로세스들에게 적절한 프레임을 할당해주어야 한다.

- 균등 할당 (equal allocation)
    - 가장 단순한 할당 방식
    - 모든 프로세스들에게 균등하게 프레임을 할당하는 방식
    
     프로세스 마다 크기가 다를테니 균등하게 할당하는 것은 권장되지 않는 할당 방식
    
- 비례 할당 (proportaional allocation)
    - 프로세스의 크기를 고려해 크기에 비례하여 프레임 할당
    
    프로세스의 크기가 물리적으로 클지라도 실행 시 많은 프레임이 필요하지 않은 경우와 그 반대의 경우도 있기 때문에 완벽한 방은 아니다.  
    
    결국 프로세스가 필요로 하는 프레임 수는 실행해봐야 알 수 있다. 
    

**균등 할당, 비례 할당**은 프로세스의 실행 과정 고려x, 프로세스의 크기나 물리 메모리의 크기만 고정되어 있는 크기 만을 고려한 방식으로 **정적 할당 방식**이라 고도 불린다. 

### 작업 집합 모델

- 프로세스가 실행하는 과정에서 배분할 프레임 결정
- 스레싱 발생 이유 : 빈번한 페이지 교체 
→ **CPU가 특정 시간 동안 주로 참조한 페이지 개수 만큼만 프레임을 할당**

*참조지역성의 원리 : CPU가 어떤 메모리를 참조할 때 비슷한 구역을 집중적으로 참조 

- 프로세스가 일정 기간 동안 참조한 페이지 집합을 기억해 빈번한 페이지 교체를 방지

**작업 집합** : 실행 중인 프로세스가 일정 시간 동안 참조한 페이지의 집합

- 작업 집합 구하기 
1. 프로세스가 참조한 페이지
2. 시간 간격

### 페이지 폴트 빈도

프로세스가 실행하는 과정에서 배분할 프레임 결정 

1. 페이지 폴트율이 너무 높으면 해당 프로세스는 너무 적은 프레임을 갖고 있다. 
2. 페이지 포트율이 너무 낮으면 해당 프로세스는 너무 많은 프레임을 갖고 있다. 

페이지 포트율에 상한선과 하한선을 정하고, 그 내부 범위 안에서만 프레임을 할당하는 방식

**작업 집합 모델, 페이지 폴트 빈도**는 프로세스가 실행하는 과정을 통해 실행하는 과정을 관찰함으로써 프레임을 할당하는 방식으로 **동적 할당 방식**이다.
