# 데이터 타입

p.93

### Data Type

데이터 타입은 값의 종류

자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는다. 

- ES6에서 7개의 데이터 타입을 제공한다.
    - 원시 타입 (primitivie type)
        - `number, string, boolean, undefined, null, symbol`
    - 객체 타임 (object/reference type)
        - `object, function, array`등

*ES11 새로운 원시값 Bigint 추가로 8개의 데이터 타입 제공 

*`Bigint`? 숫자값을 안정적으로 나타낼 수 있는 최대인보다 큰 정수를 표현할 수 있다. 

### 숫자타입

숫자 타입의 값은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식

즉, 모든 수를 실수로 처리하며, 정수만 표현하기 위한 데이터 타입은 별도 존재 X

정수로 표시된다 해도 사실은 실수이다. 

```jsx
console.log(1 === 1.0) //true
```

- 특별한 값 표현
    - `Infinity` : 양의 무한대
    - `-Infinity`: 음의 무한대
    - `NaN` : 산술 연산 불가
    
    ```jsx
    consoel.log(10 /0) // Infinity
    consoel.log(10 / -0) // -Infinity
    consoel.log(1 * 'String') // NaN
    ```
    

### 문자열 타입

텍스트 데이터를 나타내는데 사용 

- 작은따옴표, 큰따옴표 또는 백틱으로 텍스트를 감싸기
- 자바스크립트 일반적인 표기법 **작은따옴표**
- 키워드나 식별자 같은 토큰과 구분하기 위해 따옴표로 감싼다.

### 템플릿 리터럴

ES6 도입된 새로운 문자열

- 멀티라인 문자열, 표현식 삽입, 태그드 탬플릿 등 편리한 문자열 처리 기능 제공
- 런타임에 일반 문자열로 변환되어 처리
- 멀티라인 문자열
    - 일반 문자열 내에 줄바꿈이 허용되지 않음 `\n` 사용
    - 템플릿 리터럴 내 줄바꿈 허용 및 모든 공백 적용
- 표현식 삽입
    - `${}`으로 표현식 감싸기
    - 표현식의 평가 결과가 문자열이 아니더라고 문자열로 타입이 강제로 변환되어 삽입
    - 반드시 템플리 리터럴 내 사용, 일반 문자열에서의 삽입은 문자열로 취급

### 불리언 타입

논리적 참, 거짓을 나타내는 `true` or `false`

### undefined 타입

`undefined` 타입의 값은 `undefined`가 유일 

- 변수를 선언한 이후 값을 할당하지 않은 변수 참조 `undefined`
- 변수에 값이 없다는 것을 명시 할 땐 `null` 할당

*선언과 정의 

선언: 단순히 컴파일러에게 식별자의 존재만 알리는 것

정의: 실제로 컴파일러가 변수를 생성해 **식별자와 메모리 주소가 연결**

### null 타입

`null` 타입의 값은 `null`가 유일 

- 변수에 값이 없음 을 의도적으로 명시할 때 사용
- 변수가 이전에 참조 하던 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 의미 
→ 자바스크립트 메모리 공간 가비지 콜렉션 수행
- 함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우 `null` 반환

### 심벌 타입

변경 불가능한 원시 타입의 값 

- 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값
- 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용
- Symbol 함수 호출 생성 : 생성된 심벌값 외부 노출 X

### 객체 타입

다양한 타입의 값(원시 값 또는 다른 객체)을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료구조

- 원시 타입의 값은 변경 불가능한 값
- 객체타입의 값은 변경 가능한 값

10장에서 더 알아보자

p.69

### 데이터 타입의 필요성

- 값을 저장할 때 확보해야하는 메모리 공간의 크기를 결정
- 값을 참조할 떄 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 결정
- 메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석할지 결정

*심벌 테이블 

컴파일러 또는 인터프리터는 심벌 테이블 이라고 부르는 자료 구조를 통해 **식별자**를 키로 바인딩된 값의 메모리 주소, 데이터 타입, 스코프 등을 관리한다. 

### 동적 타이핑

정적 타입언어 : 변수 선언 시 변수에 할당할 수 있는 값의 종류 데이터 타입을 사전에 선언

컴파일 시점에 타입 체크 

자바스크립트 : 값을 할당하는 시점에 변수의 타입이 동적으로 결정되고 변수의 타입을 언제든지 자유롭게 변경 가능 

→ 할당에 의해 타입이 결정(타입 추론), 재할당에 의해 변수 타입은 동적으로 변환 

→ 동적 타이핑 

### 동적 타입 언어와 변수

동적 타입 언어는 유연성은 높지만 신뢰성은 떨어진다. 

변수 사용 주의 사항

- 꼭 필요한 경우에 사용 (변수 남발 금지)
- 유효 범위(스코프) 최대한 좁게 만들기
- 전역 변수 사용 x

    → 어디서든 참조/변경 가능하기 때문에 의도치 않은 변경 / 다른 코드의 영향을 줄  가능성이 높다. 오류 발생 시 원인 특정하기 어렵다.
- 변수보다 상수 사용하기
- 변수 및 모든 식별자의 이름은 목적과 의미를 파악할 수 이또록 네이밍 하기
