# 변수

p.68 - 83

### 변수란?

프로그래밍 언어 → 기억하고 싶은 값을 메모리에 저장, 저장된 값을 읽어 들여 재사용하기 위해 변수라는 메커니즘을 제공

변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말하며 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름이다. 

메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름을 변수 이름(변수명)이라 하고 변수에 저장된 값을 변수 값이라 한다. 

변수에 값 저장 → 할당 

변수에 저장된 값을 읽어 들임 → 참조 

### 식별자

변수 이름(변수명)을 식별자라고도 한다.

식별자? 

어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다. 

식별자는 값이 저장되어 있는 메모리 주소와 매핑 관계를 맺으며, 이 매핑 정보도 메모리에 저장되어야 한다. 

**식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있다. 즉, 식별자는 메모리 주소에 붙인 이름이라고 할 수 있다.** 

변수, 함수, 클래스 등의 이름 모두 식별자 → 메모리 상에 존재하는 어떤 값을 식별할 수 있는 이름은  모두 식별자다. 

### 변수 선언

변수 선언이란 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결해 값을 저장할 수 있게 준비하는 것

변수 선언 키워드 

- var
    - block-level scope 지원  X, funtion-level scope 지원 
    → 의도치 않은 전연 변수 선언으로 부작용 발생 
    이름 충돌, 의도치 않은 재할당
        
        ```jsx
        var score 
        ```
        
        선언 단계와 초기화 단계 동시 진행 
        
- let
- const

자바스크립트 엔진 변수 선언 2단계

선언 단계: 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알림

초기화 단계: 값을 저장하기 위한 메모리 공간 확보하고 undefined를 할당해 초기화  

초기화를 거치지 않는다면? 확보된 메모리 공간에 이전에 다른 애플리케이션이 사용했던 값이 남아 있을 수 있다. → garbage value

*keyword : 자바스크립트 코드를 해석하고 실행하는 자바스크립트 엔진이 수행할 동작을 규정한 일종의 명령어 

자주 보던 `ReferenceError` 참조 에러 
선언하지 않은 식별자에 접근할 때 발생

식별자를 통해 값을 참조하려 했지만 자바스크립트 엔진이 등록된 식별자를 찾을 수 없을 때 발생

### 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

변수 선언(선언 단계와 초기화 단계)이 소스 코드가 순차적으로 실행되는 **런타임 이전 단계에서 먼저 실행**된다. 

변수 선어문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 변수 호이스팅이라 한다. 

*변수 선언뿐 아니라 var, let, const, function, function** ? , class 키워드를 사용해서 선언하는 모든 식별자는 호이스팅된다. 

**모든 선어문은 런타임 이전 단계에서 먼저 실행**된다!

정리

변수 선언 : 런타임 이전 실행

값 할당  : 런타임에 실행

var keyword 변수 선언 및 할당은 선언 시 메모리에 undefined 저장 할당 시 새로운 메모리 공간을 확보 후 할당 값을 저저아 

### 값의 재할당

재할당은 현재 변수에 저장된 값을 버리고 새로운 값을 저장하는 것 

변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면 변수가 아니라 상수 

const 키워드는 한 번만 할당할 수 있는 변수를 선언 → 상수 표현 

변수 값 변경 → 변수의 이전 값은 어떤 변수도 값으로 가지고 있지 않다. 어떤 식별자와도 연결되어 있지 않다. 

아무도 사용하고 있지 않은 불필요한 ㄱ밧들은 가비지 콜렉터에 의해 메모리에서 자동 해체된다. 

*메모리에서 언제 채제될지 예측 X

### 가비지 콜렉터

- 애플리케이션이 할당한 메모리 공간을 주지적으로 검사 → 더이상 사용되지 않는 메모리 해제
- 자바스크립트는 가비지 콜렉터를 내장하고 있는 매니지드 언어
- 가비지 콜렉터를 통해 메로리 누수를 방지

언매니지드 언어  - 메모리 제어를 개발자가 주도

매니지드 언어 - 개발자가 명식적으로 메로모리 할당 해제  X

### 식별자 네이밍 규칙

규칙

- 특수문자 제외한 문자, 숫자, 언더스코어, 달러 기호 포함 가능
- 특수문자를 제외한 문자, 어던스코어, 달러 기호로 시작 , 숫자 시작 X
- 예약어 식별자 사용 X (strict mode)
- 변수의 존재 목적을 쉽게 이해할 수 이또록 의미를 명확히 표현

일반적인 자바스크립트 식별자 네이밍

- 변수나 함수의 이름에는 카멜 케이스를 사용
- 생성자 함수, 클래스의 이름에는 파스칼 케이스 사용
- ECMAScript 정의된 객체와 함수들도 카멜 케이스와 파스칼 케이스 사용
