# 연산자

P.108

### 연산자

하나 이상의 표현식을 대상으로 산술, 할당, 비교 논리, 타입, 지수 연산등을 수행해 하나의 값을 만든다. 

- 피연산자 -  “**`값`**”이라는 명사의 역할
- 연산자  -  “피연산자를 연산하여 `새로운 값`을 만든다” 동사 역할

### 산술 열산자

피연산자를 대상으로 수학적 계산을 수행해 새로운 숫자 값 만들기 

산술 불가능 → `NaN`

- **이항 산술 연산자**
    - **2개**의 피연사자를 산술
    - 피연산자의 값을 변경하는 부수 효과 없음
- 단항 산술 연산자
    - **1개**의 피연산자를 산술 연산하여 숫자 값 만들기
    - `++` , `--`  부수 효과 O
    - `+`  아무런 효과 없음 음수 양수 반전 X
    - `-` 양수 → 음수, 음수 → 양수 반전 값 반환
    
    ```js
    //암묵적 할당 발생 
    let x = 1;
    x++; 
    console.log(x) //2
    
    let y = 5, result;
    //피연산자 앞 전위 증가.감소 연사자 -> 먼저 피연산자 값 처리후 다른 연산 수행
    //선감소 후할당
    result = --y;
    console.log(result, y) //  4 4
    
    //피연산자 뒤 후위 증가.감소 연사자 -> 먼저 다른 연산 수행 후 피연산자 값 처리
    //선할당 후증가
    result = y++;
    consoel.log(result, y) // 4 5
    ```
    
- 문자열 연결 연산자
    
    피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우 문자열 연결 연산자로 동작 
    
    - 암묵적 타입 변환 및 타입 강제 변환 발생
    `1 + true = 2`  `1 + null =0`

### 할당 연산자

우항에 있는 피연산자의 평가 결과를 좌항에 있는 변수에 할당 (부수 효과 O)

할당문은 값으로 평가

### 비교 연산자

좌항과 우항의 피연산자를 비교하여 다음 그 결과를 불리언 값으로 반환

- 동등/일치 비교 연산자
    - `==` 값이 같음 의미 
    좌항과 우항의 피연산자를 비교할 때 먼저 암묵적 타입 변환을 통해 타입을 일치신 후 같은 값인지 비교
    - `===` 값과 타입이 같음 의미
- NaN은 자신과 일치하지 않는 유일한 값
    - Number.isNaN  tkdyd
- Object. is method
    
    ```jsx
    =0 === +0 //true
    Object.is(-0, +0) // false
    ```
    

### 대소 관계 비교 연산자

피연산자의 크기를 비교해 불리언 값을 반환

### 삼항 조건 연산자

조건식의 평가 결과에 따라 반환할 값을 결정 

`조건식 ? 조건식이 true일 때 반환할 값 : 조건식이 false일 때 반환할 값` 

- 부수효과 X
- 삼항 조건 연산자 표현식은 값으로 평가할 수 있는 표현식인 문이다.

### 논리 연산자

우항과 좌항의 피연산자(부정 논리 연산자의 경우 우항의 피연산자)를 논리 연산한다. 

- 부수 효과 X
- `||` 두개 중 하나라도 true라면 true이거나 둘다 false일 때 false 반환
- `&&`  두대 중 하나라도 false라면 false이거나 둘다 true일 때 true반환

### 쉼표 연산자

왼쪽 피연산자부터 차례대로 피연산자를 평가하고 마지막 피연산자의 평가가 끝나면 마지막 피연산자의 평가 결과를 반환한다. 

### 그룹 연산자

소괄호로 피연산자를 감싸는 그룹 연사자는 자신의 피연산자인 표현식을 가장 먼저 평가 

→ 그룹 연산자를 사용하면 연산자의 우선순위를 조절할 가능

→ 그룹 연사자는 연**산자 우선순위가 가장 높음**

### typeof 연산자

피연산자의 **데이터 타입을 7가지 문자열로 반환**

- “string”, “number”, “boolean”, “undefined”, “symbol”, “object’, “function”
- null 반환 X
    - typeof null → object (자바스크립트 버그)
    - null 타입 확인 일치 연산자 사용 (===)
- 선언하지 않은 식별자 `typeof` 연산자로 연산시 `undefined` 반환


### 지수 연산자

ES7에 도입된 지수 연사자는 좌항의 피연산자를 밑으로 우항의 피연산자를 지수로 거듭제곱해 숫자 값을 반환

```jsx
2 ** 2; // 4
2 ** 0; // 1

지수도입 이전 Math.pow method
Math.pow(2.2);
Math.pow(2,0);
```

- 지수 연산자의 결합 순서는 우항에서 좌항이다.
- 음수를 거듭제곱의 밑으로 사용해 계산하려면 다음과 같이 괄호로 묶어야 한다.
- **지수 연산자는 이항 연산자 중에서 우선순위가 가장 높다.**

### 그 외의 연산자

- `?.`  옵셔널 체이닝 연산자
- `??` null 병합 연산자
- `delete` 프로퍼티 삭제
- `new` 생성자 함수를 호출할때 사용하여 인스턴스를 생성
- `instanceof` 좌변의 객체가 우변의 생성자 함수와 연결된 인스턴스인지 판별
- `in` 프로퍼티 존재 확인

### 연산자의 부수 효과

부수 효과가 있는 연산자 

- 할당 연산자
- 증가/감소 연산자
- delete 연산자
    
    

### 연산자 우선순위

여러 개연산자로 이뤄진 문이 실행될 때 연사자가 실행되는 순서

연산자는 종류거 많고 우선순위를 모두 기억하기 쉽지 않다. 

**연산자 우선순위가 가장 높은 그룹 연산자를 사용해 우선수위를 명시적으로 조절하자**

### 연산자 결합 순서

어느 쪽(좌항 또는 우항)부터 평가를 수행할 것인지를 나타내느 순서

- 좌항 → 우항
    - `+, -, %, <, <=, >, >=, &&, ||, ., [], (), ??, ?, in, instanceof`
- 우항 → 좌항
    - `++, —, 할당 연산자, !x, +x, -x, ++x, —x, typeof, deletem, ? … : …, **`

ES7에 도입된 지수 연사자는 좌항의 피연산자를 밑으로 우항의 피연산자를 지수로 거듭제곱해 숫자 값을 반환
```js
2 ** 2; // 4
2 ** 0; // 1

지수도입 이번 Math.pow method
Math.pow(2.2);
Math.pow(2,0); 
```
